## **План автоматизации**

## **Данные**

### **Валидные данные**
**Валидные данные для поля "Номер карты ":** 16 цифр, все 16 цифр не должны иметь значение «0». (4444 4444 4444 4441)

**Валидные данные для поля " Месяц ":** 2-е цифры от 01 до 12 включительно (03)

**Валидные данные для поля " Год ":** 2-е цифры в интервале: сегодняшний год +5 лет (27)

**Валидные данные для поля " Владелец ":** латинские символы, два слова через дефис, два слова через пробел, слово с апострофом, слово в верхнем регистре, слово в нижнем регистре.

**Валидные данные для поля "CVC/CVV":** 3-и цифры (333)


### **НЕвалидные данные**
**НЕвалидные данные для поля "Номер карты ":** 15 цифр, 17 цифр, символы на кириллице (АБВ ГДЕЖ ЗИКЛ МНОР), латинские символы (ABCD EFGH IJKL MNOP), спецсимволы, (!$#* /&@ !$#* /&@), иероглифы (名字 名字 名字 名字), арабская вязь(اسم اسم اسم اسم), все 16 цифр имеют значение «0» (0000000000000000).

**НЕвалидные данные для поля " Месяц ":** 1 цифра (1),  2-е цифры после 12-ти (13), 3-ри цифры (145), символы на кириллице (АБ), латинские символы (AB), спецсимволы, (!$), иероглифы (名字), арабская вязь(اسم), все цифры имеют значение «0» (00).

**НЕвалидные данные для поля " Год ":** 1 цифра (1), 3-ри цифры (999), 2-е цифры в интервале: до и после сегодняшний год +5 лет (22)(35), символы на кириллице (АБ), латинские символы (AB), спецсимволы, (!$), иероглифы (名字), арабская вязь(اسم).

**НЕвалидные данные для поля " Владелец ":** символы на кириллице, спецсимволы, кроме дефиса (!#$%^&*()), цифры (123456789), иероглифы (名字), арабская вязь(اسم).

**Евалидные данные для поля "CVC/CVV":** символы на кириллице (АБВ), латинские символы (ABC), спецсимволы, (!#$), иероглифы (名字), арабская вязь(اسم), 2 цифры (23), все 3 цифры имеют значение «0» (000).

## **Переход к форме "Оплата по карте"**
1.	Открыть форму на http://localhost:8080/
2. 	Нажать кнопку "Купить"

## **Переход к форме "Купить в кредит"**
1.	Открыть форму на http://localhost:8080/
2. 	Нажать кнопку "Купить в кредит"

# **Перечень автоматизируемых сценариев**

**1. Отправка формы с валидными данными"**
1.	Заполнить все поля валидными данными
2.	Нажать кнопку "Продолжить"

**Ожидаемый результат:** выводится сообщение: "Успешно Операция одобрена Банком.".

**2. Отправка формы с незаполненными данными во всех полях**
1.	Все поля формы оставить не заполненными
2.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Номер карты" выводится сообщение: " Неверный формат",
под полем "Месяц" выводится сообщение: " Неверный формат ",
под полем "Год" выводится сообщение: " Неверный формат ",
под полем "Владелец" выводится сообщение: "Поле обязательно для заполнения ",
под полем " CVC/CVV " выводится сообщение: "Обязательное поле".


**3. Отправка формы с незаполненными данными в поле "Номер карты"**
1.	Поле "Номер карты "оставить не заполненными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Номер карты" выводится сообщение: " Неверный формат".

**4. Отправка формы с незаполненными данными в поле "Месяц"**
1.	Поле "Месяц" оставить не заполненными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Месяц" выводится сообщение: " Неверный формат".

**5. Отправка формы с незаполненными данными в поле "Год"**
1.	Поле "Год" оставить не заполненными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Год"  выводится сообщение: " Неверный формат".

**6. Отправка формы с незаполненными данными в поле "Владелец"**
1.	Поле "Владелец"оставить не заполненными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Владелец" выводится сообщение: "Поле обязательно для заполнения".

**7. Отправка формы с незаполненными данными в поле "CVC/CVV"**
1.	Поле "CVC/CVV" оставить не заполненными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку "Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "CVC/CVV" выводится сообщение: "Неверный формат".

**8. Отправка формы  с невалидными данными в поле "Номер карты"**
1.	Заполнить поле "Номер карты " невалидными данными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Номер карты" выводится сообщение: " Неверный формат".

**9. Отправка формы  с невалидными данными в поле "Месяц"**
1.	Заполнить поле "Месяц" невалидными данными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Месяц" выводится сообщение: " Неверный формат".

**10. Отправка формы с невалидными данными в поле "Год"**
1.	Заполнить поле "Год" невалидными данными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Год"  выводится сообщение: "Неверный формат".

**11. Отправка формы "Купить в кредит" с невалидными данными в поле "Владелец"**
1.	Заполнить поле "Владелец" невалидными данными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Владелец" выводится сообщение: " Неверный формат ".


**12. Отправка формы с невалидными данными в поле "CVC/CVV"**
1.	Заполнить поле "CVC/CVV" невалидными данными
2.	Заполнить остальные поля формы валидными данными
3.	Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "CVC/CVV" выводится сообщение: " Неверный формат".

**13. Отправка формы с истеченным сроком действия карты на месяц**
1. В поле "Месяц" указать месяц, предшествующий текущему
2. В поле "Год" указать текущий год
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Месяц" выводится сообщение: "Неверно указан срок действия карты".

**14. Отправка формы с истеченнмем срока действия карты в текущем месяце**
1. В поле "Месяц" указать текущий месяц
2. В поле "Год" указать текущий год
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** выводится сообщение: "Успешно Операция одобрена Банком.".

**15. Отправка формы с истеченнмем срока действия карты в следующем месяце**
1. В поле "Месяц" указать месяц, следующий за текущим
2. В поле "Год" указать текущий год
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** выводится сообщение: "Успешно Операция одобрена Банком.".

**16. Отправка формы с истеченным сроком действия карты на год**
1. В поле "Месяц" указать текущий месяц
2. В поле "Год" указать год, предшествующий текущему
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Год" выводится сообщение: "Истёк срок действия карты".

**17. Отправка формы с истечением срока действия карты через год**
1. В поле "Месяц" указать текущий месяц
2. В поле "Год" указать год, следующий за текущим
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** выводится сообщение: "Успешно Операция одобрена Банком.".

**18. Отправка формы с данными входящими в пятилетний срок действия карты, меньше на месяц**
1. В поле "Месяц" указать месяц, предшествующий текущему
2. В поле "Год" указать год, на 5 лет больше текущего
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** выводится сообщение: "Успешно Операция одобрена Банком.".

**19. Отправка формы с данными входящими в пятилетний срок действия карты**
1. В поле "Месяц" указать текущий месяц
2. В поле "Год" указать год, на 5 лет больше текущего
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** выводится сообщение: "Успешно Операция одобрена Банком.".

**20. Отправка формы с данными превышающими пятилетний срок действия карты на месяц**
1. В поле "Месяц" указать месяц, следующий за текущим
2. В поле "Год" указать год, на 5 лет больше текущего
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Месяц" выводится сообщение: "Неверно указан срок действия карты".

**21. Отправка формы с данными превышающими пятилетний срок действия карты на год**
1. В поле "Месяц" указать текущий месяц
2. В поле "Год" указать год, на 6 лет больше текущего
3. Заполнить остальные поля формы валидными данными
4. Нажать кнопку " Продолжить"

**Ожидаемый результат:** под полем "Год" выводится сообщение: "Неверно указан срок действия карты".

**22. Запрос информации о статусе в БД, при вводе в форму «Оплата по карте», данных с номером карты в статусе "APPROVED"**
1. В поле «Номер карты» ввести номер "4444 4444 4444 4441".
2. Заполнить остальные поля формы валидными данными
3. Нажать кнопку " Продолжить"
4. Оценить состояние колонки "status" в таблице payment_entity

**Ожидаемый результат:** Колонка "status" заполнена, отображается статус "APPROVED".

**23. Запрос информации о статусе в БД, при вводе в форму «Оплата по карте», данных с номером карты в статусе "DECLINED"**
1. В поле «Номер карты» ввести номер "4444 4444 4444 4442".
2. Заполнить остальные поля формы валидными данными
3. Нажать кнопку " Продолжить"
4. Оценить состояние колонки "status" в таблице payment_entity

**Ожидаемый результат:** Колонка "status" заполнена, отображается статус "DECLINED".

**24. Запрос информации о статусе в БД, при вводе в форму «Кредит по данным карты», данных с номером карты в статусе "APPROVED"**
1. В поле «Номер карты» ввести номер "4444 4444 4444 4441".
2. Заполнить остальные поля формы валидными данными
3. Нажать кнопку " Продолжить"
4. Оценить состояние колонки "status" в таблице credit_request_entity

**Ожидаемый результат:** Колонка "status" заполнена, отображается статус "APPROVED".

**25. Запрос информации о статусе в БД, при вводе в форму «Кредит по данным карты», данных с номером карты в статусе "DECLINED"**
1. В поле «Номер карты» ввести номер "4444 4444 4444 4442".
2. Заполнить остальные поля формы валидными данными
3. Нажать кнопку " Продолжить"
4. Оценить состояние колонки "status" в таблице credit_request_entity

**Ожидаемый результат:** Колонка "status" заполнена, отображается статус "DECLINED".

**26. Запрос информации о сумме покупки в БД, при вводе в форму «Оплата по карте», данных с номером карты в статусе "APPROVED"**
1. В поле «Номер карты» ввести номер "4444 4444 4444 4441".
2. Заполнить остальные поля формы валидными данными
3. Нажать кнопку " Продолжить"
4. Оценить состояние колонки "amount" в таблице payment_entity

**Ожидаемый результат:** Колонка "amount" заполнена, отображается сумма 45 000.

**27. Запрос информации о сумме покупки в БД, при вводе в форму «Оплата по карте», данных с номером карты в статусе "DECLINED"**
1. В поле «Номер карты» ввести номер "4444 4444 4444 4442".
2. Заполнить остальные поля формы валидными данными
3. Нажать кнопку " Продолжить"
4. Оценить состояние колонки "amount" в таблице payment_entity

**Ожидаемый результат:** Колонка "amount" заполнена, отображается сумма 0.


## **Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора**
1. Java-является популярным языком программирования
2. IntelliJ IDEA - удобная среда разработки для Java с поддержкой последних технологий и фреймворков
3. Gradle - система для автоматизации сборки приложений. Код на Gradle проще и меньше, чем на Maven
4. JUnit - фреймворк, удобный для unit-тестирования
5. Selenide -  бесплатный инструмент для автоматизированного тестирования веб-приложений
6. Lombok - библиотека для сокращения кода в классах и улучшения читаемости кода
7. Allure - фреймворк для создания понятных отчетов автотестов
8. Docker - программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в средах с поддержкой контейнеризации
9. DBeaver - бесплатная программа для работы с СУБД
10. Node.js - кросс-платформенная среда выполнения JavaScript с открытым исходным кодом.
11. Git
12. GitHub



## **Перечень и описание возможных рисков при автоматизации**
1.	Сбой инфраструктуры, сайт не работает
2.	Трудно подобрать селекторы (нет тестовых меток)
3.	Отсутствие интернета


## **Интервальная оценка с учётом рисков в часах**
100 часов, c учетом рисков 120 часов

## **План сдачи работ:** 
когда будут готовы автотесты, результаты их прогона:
30.10.2023г.
